c. unm saeuum mnne. 1. 23.

8. 83. conjungit quasdam eJusmodi
notas: ⁸ Equidem te certo beri ad·
venientem illico, Et saturavi, et vain·
issesne usque? exquisivi simul, Mi
vir, et manum prehendi, et osculum
detuli tibi? Idem.

Gratius tumen, quod sensim] Similes
affectus aperit panegyristae Con·
stantini: ‘ Felices, qui te propius
aspicerem, longius positi nominabant,
quos praeterieras, loci, quem occu-
paverant, poenitebat.’ Et statim,
‘ Ausi etiam quidam, nt resisteres,
poscere et queri tam cito accessisse
palatium ε’ et pinea. Lips.

nemeaeum turba] Qui te aute-
cedebant, per officii speciem ς sed et
ii cupidi videndi, identidem respec-
tabant, et, ut solet, gradum suum
tuumque una tardabant. Idem. „

Et quantum respectantem] Tres co·
dices Vaticani et Gueipberbytanus
habent et quo cum te spectantium. 11-
lnd qno tum, et in altero libro Gu-
diano quorum, pro quantum, ex iner-
tia librariorum natum est. At te
spectantium majorem speciem prae se
fert3 quod etiam notatur in altero
libro Gudiano. *Verum neutiquam
solicito vulgatam scripturam, quae et
ceterorum codicum suffragio firma-
tur, et commodam efficit sententiam.
⁴ Respectare’ proprie ii dicuntur,
qni crebro respiciunt, sive se ocu·
losque retro flectunt3 vel ex metu,
nea superveniente opprimantur aut
vincantur-3 vel ex cupiditate se ocu·
iusque suos pascendi, et quasi sati·
andi, adspectu rei personasque grate.
Prioris notionis exemplum capies ex
Plauto Menaecbm. 1. 2. 51. ‘ Ne te
uxor sequatur, respectas identidem.'
Ubi bene Taubmannus: ‘ Sicut auri·
gator,’ inquit, ‘in ludis Circensibus
identidem respicit eos, qui pone se·
quantun-3 sic Menaechmus crebro ocu·
los retorquet, timens, ne ab uxore
conspiciam& Similiter loquitur Te·
rent. Adelpb.n. l. 3. ⁴ Quid respec-
m? Nihil periculi est.' Adde La·

533

tinum Pacat. Paneg. cap. 28. ‘ Ibat
interim Maximus, ac te post terga
respectans, in modum amentis, atto-
nitus avolabat! Alterius notionis,
qnae ad hunc iocum ittnstrandum fa·
cit, exemplum arcesso ex Vett. η.
107. ubi unus e Germanis, aetate se-
nior, corpore excellens, qui cupierat
videre Tiberium Caesarem, impetrata

venia, dicitnr din tacitus contempla· ·

tus esse Caesarem, et reversus in na·
viculam, qua accesserat, ⁸ sine fine
respectasse Caesarem‚’ quasi non
satiari potuerit adspectu Tiberii.
Schmun.

onem-santium populus] Codices Va-
ticani, item et Guetptierbytsnus, et
alter iiber Gudianus babent accumu-
tium. Quod verbum ‘ accursare' non
importunum videatur. Qui euim ‘oe-
cursant,' ii velut ex adverso duntaxat
frequentes obviam veniunt ς qui vero
‘ accursaut: hi undique, et ex omni-
bns partibus, advolare dici possunt.
Verum, id verbum (ν accursare,' a
nonnuilis quidem glossatoribus medii
avi annotatum invenitur-3 at apud
probatae Latinitatis auctores non fa·
cile occurrit: nisi suspiceris, uti ver-

ba, ‘accurrere’ et ‘occurrere,’ ita ·

et frequentativa, ⁸ accursare ' et ‘ oe·
cursare? a librariis identidem inter
se fuisse commutata. Retinemua in·
terim participium occursantium, quod
omnino pluribus libris proditur, et
cnjus verbum usitatius, nec minus
accommodatum est ad studia populi
exprimenda. Hinc enim et nomen
⁸ occursatio’ notat studium occupan-
di aiios humanitate et officio. Sic
cic. pro Mil. c. 36. ‘ Vestras‚' inquit,
‘ et vestrorum ordinum eccui-sationes,
studia, sermones, quemcunque cur-
sum fortuna dederit, secum ablatu-
rum esse, dicit.' Nomen autem ps·
putus boc ioco pro multitudine dici-
tur; uti pantio ante dicebatur‘ re·
spectantium turba-⁹ Ita Seneca de
Benefic. vt. 33. dixit, ⁴ populum ami-
corum ς’ et Flor. 1. l. ⁸ poputum viro..

