c. suun saeuum rause. t. 54.

-bus pouit, et Plutarchus in Flaminio
p. 374. f. dnm-bns τὸ θέατρον, mastr-
rexit comsan- Bern.

Theatra ipsa] Μπαημικῦς theam
dicuntur pro ipsis spectatoribus, qni
in gradibus theatri, spectandi caussa,
sedebant ς baud secus, ac mox ‘ sce·
ue? pro histrionibus, mimis, ceteris·
que indiis, qui in scena recitabant,
suasque agebant partes. Scene fuit
locus theatri, iu quo stabant histrio·
nes, partes suas agentes. Tritum
vocabulum, inquit Bernaldinus Bal-
‘dns iu Lexico Vitruvium, idque Grn-
cum. Si vocis proprietatem spectes,
tabernaculum denotat, sive domicili-
um temporarium, ex frondibus, pel-
libus, aliisque, constructum3 qualis
scena ab initio sine arte foisse dici-
tnr. Deinde ad eam theatri partem
trahitur, quae e tbeatri ipsius regione
extenditur. Vin-nv. v. 8. tria scena·
rum genera recenset: ⁸ tragicum‚’
‘ comicum‚' et ‘ satyricum? ⁸ Ho-
rum ornatus,’ inquit, ‘suut iuter ae
dissimiles, disparique ratione: quod
tragica deformantur columnis, fasti·
giis, et signis, reliquitque regalibus
rebusz comica autem edificiorum
privatorum, et monianorum, habent
speciem, perfectusque fenestris dis·
positos imitatione communium edifi-
ciorum rationibus. Satyricae vero
ornantur arboribus, speluncis, monti-
bus, reliquisque agrestibus rebus)
Ornatus scenae fuit varius; quod ex·
emplis docet Val. Max. ιι. 4. 6. Sic·
uti vero jam iu republica libera infe·
riores et juniores, superioribus et
natu majoribus, lionoris testandi
caussa, ⁸ assurgere' solebant, quod ex
Cic. patet, de Inveut· t. 30. et de
Senect. c. ts. et sigillatim in more
erat, ei, qui ob civem servatum me.
ruerat coronam civicam, ludos in.
eunti semper ‘ assurgi,’ etiam a sena-
tu, teste Plinio Majore, xvt. 4. ita
deinceps ejus generis honor maxime
debebatur vindicabaturque principi,
sut ex principali domo ortis, ut his ad.

m

venientibus tota consurgerent thea-
tra; uti Suetou. Claud. c. ο. refert,
⁸ spectaculis advenienti Claudio,' nou·
dum imperatori, ‘ assurgere ' solitos
esse equites. Augustus vero, teste
eodem sueton. Aug. cap. 56. questus
est, nepotibus suis, ‘ praetextatis ad·
buc,’ nimis mature, ⁸ assurrectum ab
universis in theatro, et a stantibus
plausum esse.’ Et auctor Dial. de
Csussis Corrupt. Eloq. commemorat,
‘ populum, auditis in theatro versibus
Virgilii, surrexisse universum, et
forte presentem spectantemque Vir-
gilium sic veneratum esse, quasi Au-
gustum? ef. Lips. Elect, t. lo. et
tt. ⁸· &fima- ν

Consu-gent] De more. Tacitus, aut
Fabius in Dialogo c. 13. ⁴ Populus,
auditis in theatro Virgilii versibus,
surrexit universus, et forte praesen·
tem spectantemque Virgilium vene·
ratus est, sic quasi Augustum-⁹ Nota,
honor iuquam iste (illo oevo) sere
principum, ideoque Augustus, Caio
et Lucio, ⁸ adhuc pretextatis, assur-
rectum ab universis in theatro, et
astantibus plausum, gravissime ques·
tna estz' quia juvenes, et qnia nimina
honos. Σίρι. ·

Istud admiror] In codice Veneto t.
legitur istud airon in salisburgensi,
istud enirm Sed nulla opus est mn-
tatione, similiterque pro mendo lta·
bendum, qnod in codice Guelpberb.
pro efferantur, scriptum est effim-
tar. Schwart-

Δ nobis] Senatoribus, decreto vel
acclamatione. Lips.

Delibat-e] Quosdam ex iis decer·
pere. Idem· .

[maiorm-entur] lu antiquioribus e·

ditionibus, et adbuc in editione Cel.
lat-iana, excusum est iu numero sin·

tentari, {minoi-aretur. Qun lectio ni.

mis placuit Arutzenio· Ego, etsi non
nego, posse aliquando verbum sin-
gulare cnm nomine plurali conjun-

εἰς si qua tamen antiqua vestigia ,

ordinario et plana dictionis video,

