Γ

c. Ριικιι saeuum mmm. ι. 2⁷.

git in μου. Fortem verior noetra
conjectura, ia breui tes-pere. Rittersb.

ln teni brevi tempon] Hane lectio·
nem invenimus in codicibus Vatica-
nis, parisiensi, salisburgensi, Guel-
pliico, et nostro. Venetue quidem
paullo aliun exbibet scripturam: ne,
(nau) iae vitam breui turpare ,- aed
quir non videi, in voce vitm etiam
latere particulae in iam? Hae par·
tienlaa praeterea expriment Pute-
olanus, cuspinianus, et ceteri fere
omnes, si a paneis dimanet-ia» ὁ Qui-
busdam enim non entia ae probavit
prepositio in ,- eujusmodi eaemplnm
etiarn cupra, ed· pag. 464. habuimue.
Hinc Aeeeneius, Henr. et Paul. Ste-
phani, ae Boxborninn, bac praepoai-
tione in praetermissa, edidere ιω ille
tm brevi tempore. Aliis majori offen·
dicnlo eet particula φυσεις eam ea
ordi-narie relationem quandam infe·
rat, hancque vel tacitam. ’.εἰ expres-
sam ς nulla autem liic-appareat rela-
tio ad certam ternpus, ut intelligas,
quem brevi alius aliquit idem effece-
rit. Exempla illa, quibus solet pro-
bari particulam tam aliquando etiam
abaolnte poni, nihilominus per nela-
tionem interpretari ponumneg v. g.
quando mox dicit Plinius, ‘locupie-
tatis tam multia? intelligas seilicet,
qnam multos revera locupletavit Tra·
janus, de qno ip presenti loquitur
orator. Quodsi uero audiamus Seiop-
pinm‚ possent hmo verba etiam aine
relatione ita explicarit ⁶ intra valde
breve tempus? Lib. u. enim Sn-
epect. Lection. Epiet. Δ. pag.. 96.
Tanto, inquit, pro magno dieitur3
‘trient tam pro valde ,· ut me do-
cuerunt duo Galliae lumina, Barna
Briseonius et Petr. Faba-‚² Posse
tamen particulam tam ab boc loeo
abesse, facile putesg cum ejnr jactu-
ra non solnm nullum damnum afferat
sententia Plinii3 aed eam magis en·
’ planet, et qimai nitidiorem efficiat.
Inde illam rejiciendam dudum een·
suere Livineius et Rittersbneiua no·-

⁵73

ter. Livineius in‚eontextn quidem
integram servavit vulgatam lectio·
nern3 sed in margine, pro in tan,
reponendum censuit inquam. Rittera·
husim aliquantum aptius, κο ille in
brevi tempore. Bnclmerus in Lexieo,
(qnod Cellariue animadvertit,) exie·
timavit legendnm, ω iiie quam breui
tenpore. Jo. Fred. Gronovius in emen-
dationibus suis Mae. ad Plinii Paneg-
annotavit, forte legendum na iae tum
ἐκ breui. Belirine maluit legere aa
ille ita brevi tentpore. Mihi antebac
in mentem venit ne iile eiiam brevi
tempere. Gesnernn, in nocentiore edi·
tione, exhibuit m mejam brevi um-
pore. In notio profitetur, se dedisse
lectionem Gruteri3 rerum Gruterus,
in editione Franeofurtana an· 1607.
prodidit lectionem vulgatium neque
in notia auia aliquid de boe loco mo..
nuit. Ego vero in libro priore Gudii
matum deprehendi, pro in tam,
leg. tanuen, vel jein ,· sed neseio utrum
bae varietas ex conjectura Gudii, an
ex fonte alicujus antiqui codicis, di·
manaverit. Fateor, ine in liis fere
dubium bau-eree interim mihi per-
suasum babeo, neminem sententia
Pliniana vim illaturum este, eive
prorsus abjiciat istae particulae in
teon: sive in earum locum surroget,
vel m in, vel mun, vel jam, vel ita,
vel etiam. Quodsi autem noe ii esee
nolumus, ut ea, quae nobie placent,
statim intrudamua veterum libris,

'eredunnsqnffi ea ipsa, quae nobie

nunc meliora et planiora videntur,
etiam antiquis auctoribus, oum ecri-
bereng pariter in mentem calamum·
que venisse ς aut necessario talia eti·
am visa este, qualia nunc nobie ε eur,
qumod, continuo rejiciamus lectio-
nem, tot auetoritatibus jam munitam?
Et quamquain eam nee mordicus de-
fendere velimus ; tamen nec eine
probabili antiquitatis indicio emen-
dationem adbuc incertam, etsi nobis
planior videatur, recipere audemus.
Schmun-z.

