f.

c. unm saeuum unna. ι. 27.

git in mn. Fortem verior autre
conjectura, in brevi tmpore. Rittereh.
ln ten brevi tempore] Hane leonio·
ruem invenimus iu codicibus Vatica-
nin, parisiensi, salisburgensi, Guel-
phico. et nostro. Venetus quidem
paullo aliam exbibet scripturam: ne,
(nm) iae vitam breui tempore,- sed
quis uon videt, iu voce vitm etiam
latere porticulus in um? Hes par·
tieulas praeterea exprimunt Pute-
olanus, caspium-ns. et ceteri fere
omnes, si e paneis discesserit» . Qui-
busdam enim nou eutis se probavit
preponitio in ,- eujusmodi emplum
ettam surpra, ad· png. 464. habuimuu.
Hine Amasim, fleur. et Paul. Ste-
phani, ne Boxhotninn, hae preposi-
tioue in praetermissa. edidere κω ⁸⁸11ae
im breti tempore. Aliis majori offen-
diculo est particule quam ,- cum eu
ordinarie relationem quendam infe·
m, hancque vel taciturn, v-ei expres·
nanu nulla autem bie-apparent rela-
tio ad certum tempus, ut intelligor,
qum brevi alim aliquis idem effece-
rit. Exempla ille, quibus solet pro·
buri particulam tem aliquunde etium
absolute poni, nihilomiuus per nel·-
tiouem interpretur-‘t pessumum v. g.
quando mox dicit Plinius, ‘locupie-
tatis nm multis) intelligas scilieet,
quam multoe revera locupletavit Tre·
jenua, de quo iu prasenti loquitur
orator. Quodsi vero audiamus Seiop-
pium. possent hoee verbe etiam uiue
relatione ite explicarit ⁴ intra valde
breve tempu=.’ Lib. u. euim Su·-
rpeet. Lectiou. Epist. 4. pag.. 96.
Tanto, inquit, pro mag-no dieitur;
hient tum pro ualde ,- ut me do·
cueruut duo Galliae luminu, Bm.
Brissouius et Pelr. Faber-² Posse
tamen particulam tam ab hoe loeo
iberae, facile putesg eum ejus jactu-
r· nou solum nullum domnum afferet
sententia Plinii3 ned eam magio eu-
' planet, et quasi fluidiorem efficiet.
Inde iilam refiieleudm dudum ceu·
suere Livineius et Riitersbueius uo·-

573

ter. Livineius iu,eoutextu quidem
integram servavit vulgatam lectio·
πως sed in margine, pro in tan,
reponendum censuit inquam. nitten-
lmoius aliquantum aptius, πο ille ιἰι
brevi &emper-e. Buchnerus in herrico,
(quod Cellariue animadvertit,) exis·
timavit legendnm, aa ilie quum breui
tempore. Je. Fred. Gronovius in emen·
dationibus suis Moe. ed Plinii Paneg-
umotavit, forre legendum πο ille lum
ἐκ breui. Belrriue maluit legere m
ine ita brevi corripere. Mihi antehae
iu mentem venit ιω iiie etiam brevi
tempere. Gemma, iu recentiore edi-
tione, exhibuit nne iekjam brevium·-
μη. Iu uotis profitetur, se dedisse
lectionem Gruteri3 verum Gruterus,
iu editione Francofirrtaue au. 160⁷.
prodidit lectionem vulganium neque
iu notio unis aliquid de hocloco mo.
nuit. Ego vero in libro priore Gudii
mancatum deprehendi, pro iu tum,
leg. remu, vel jum ‚· sed neseio utrum
bae varietus ex conjectura Gudii, an
ex fonte aiicujus antiqui codicis, di-
maneverit. Fateor. me in his fere
dubium harere: interim mihi per·
onasum liabeo, neminem sententia
Pliniana vitu illaturum esse, sive
prorsus abjiciat ista· particulas in
tem sive iu etrum· locutu surroget‚
vel tum iu, vel quam, vei jam„ vel ita,
vel etiam· Quodsi autem uos ii esse
nolumus, ut ea, qua uobis placent,
statim inti-adamus veterum libri„

'eredunusque, ea ipsa, quae nobi·

nune meliora et planiora videntur,
etium antiquis auctoribus, eum seri-
berent, pariter iu mentem calamum·
que veniae ; aut necessario talin eti-
um visu esne, qualia nuuc uobis ε eur,
qumod, contiuuo rejiciamus lectio-
nem, tot arroteritatibns jam munitam ἓ
Et quemquern eom uec mordicus de-
fendere velimus ; tamen uec siue
probabili antiquitatis iudicio emen-
dationem adhue incertam, etsi nobis
planior videatur, recipere audemus.
&lema-z·

