1052

membris mente suut repetendae3 v.
g. Dignus es, qui petentibus mentionem
. . . tribuam· dignus es, qui ab amicis . ..
non te relinqui pates ,- dignus es, qai
semper invenias, &a ldeo autem Pli-
nius Trajanum dicit dignum, qui of-
ficis mandet deponere optantibus, et
vacationem petentibus tribuat3 quia
indicium felicium temporum est, si
supersint amici principis et ministri
boni, qui, cum pares sint rebus ge·
tendis, se tamen non ingeram obtru-
dantque honoribus, neque ambiant
munera publica quoestus caussa ς
itemque si nemo cogatur ad susti·
nenda munia, sed quibusvis bonis et
bene meritis facultas voto suo viven-

di concedatur. Schwarz.

Qui petentibus vacationem] Vocatio·
nem. Leg. vocationem. Ritt.

Requiem] Quam alias depontani im·
peti-abant. Bern-

Vos quoque] Amici et familiares
ejus. Εὗρε.

Vos qaoque] Amici principis, viri
boni. Patarol.

Parcus noster] Codex patavinus et
liber Vossianus babent princeps nos·
ter. Sed non est, qnod rejiciamus
vulgatam lectionem, cum parens noster
pro ‘ patre patriae,' sive ‘ parente
publico,' ponatur. Sic noster supra,
lv. 2. ‘Parens noster privatas gra-
tiarum actiones cohibet, et compri-
mit3’ ut alia hujus generis loca jam
praetermittam. Schwen-

Fovetejudicium ἠιω] 1. e. omni ope
laborate, ut tueamini ac conservetis
illam bonam existimationem, et opi·
nionem honorificam, quam de nobis
Caesar babet. Omnes, quos contuli,
codices Mss. pro fovete, corrupte re·
feruntfovet ; atque ita legimus etiarn
in antiquioribus editionibus Puteo·
lani, Beroaldi, Catanaei, cuspiniani.
Primus fovete procudit Aldus, et in
tertia editione Catanaeus; tum As-
censius, Junta, Rhenanus, Gryplnius,
sichardus, et ceteri· Unicus codex
Guelphicus deserit illud fovet, in ce·
teris codicibus Mss. obvium3 ibi

NOTAE vsmomm m

enim ex errore librarii oeqne, ac in
Kircbmaieri editione, ex lapsu typo·
graphi, pro fovete, extat mendose so·
ecre. Primus praeterea Rhenanus si·
mul evulgavit adverbium, fovete sauc-
te,· idque notavit Livineius in ora
editionis suae, sed ita ut monuerit,
forte pro sancte, rescribendum esse
sone. ld ipsum adverbium sancte
Lipsius non quidem indignum habuit,
quod reciperet in contextum3 anno·
tavit tamen simul, se pro eo malle
maciem sed sine applausu aliorum.
Interim post Lipsium omnes recen·
tiores idem adverbium adoptarunt.
Jam largior quidem, lianc vocem sine
dedecore orationis Plinianae admitti
posse; si nempe baec verba ex Cella·
rii interpretatione exponas: ‘Cum
reverentia et bonore omnia agitate,
quae ad alendum illud principis ,iudi-
cium, conservandumque, conferunt-P
Interim prorsus mihi persuasum ba·
beo, vocabulum sancte boc loco non
ab ipso Plinio, sed a Rhenano, pro-
fectum, orationique intrusum esse,
cum ipse Rhenanus ingenue sit pro-
fessus, se, quidquid in hoc Plinii Pa·
negyrico restituere et emendare cos
natus sit, judicium tantum suurn se·
cutum esse3 quia caruerit exemplo
vetusto, cum quo conferret. At nec
negat, parum felicem esse castiga,
tionem absque codice vetusto. Quae
cnm ita sint, boc adverbium macte,
quod ex alieno ingenio natum irrep-
sit, neque ab ullo codice Ms. confir-2
matur, bona pace dimittendum cen,
sui. Ceterum, de voce judicium, dixi
non nihil supra, ad p. 933. In ver·
bo ‘ fovere’ latet elegans metapho-
ra; cum proprie notet, calefacere,
sive calorem vigoremque nativum
procurare, et tueri, ut fit a sole in
omnibus vegetabilibus, et a gallinis
aliisque avibus, in excludendis foven-
disque pullis3 quando pullos snos,·
eum excluserunt, ‘ita tuentur, et
pennis fovent, ne frigore laedantur,’
secundnm Cic. de Nat. Deor. ιι. 52.
Deinde etiam ad alias res transfer·

