c. Phlmt saeuum ranae. 1. 26.

queso, an dubitare valeas, lta scripe
tum a Plinio fuisse, Labor parenti·
bas erat, ostentare te parvalis. ' Va·
leo utique: primum, qnia nullum
prorsus vestigium alicujus varietatis
in bis verbis ostendunt scripti eacu-
sique libri. Deinde, quia neque ulla
offensa, nedum necessitas, nos indu·
cit ad verba ista mutanda: cum ap·
tissimum planissimumque sententiam
significanter efficiant. Scilint, quo·
niam plebs nulia re melius poterat
de republica mereri, quam procre-
anda et educanda sobole; tum in·

563

- Arpinique] Liber Vossianus babet ·
Er pleramque. ln codice Veneto pror·
sus vitiose scriptum est Ac plerisque.
Sive vero pleramque, sive plerique le·
gas, ad sententiam Plinii, parum ln·
teresse videtur; nisi si forte putes,
per pleramque indicari, nou quidem
semper, persepe tamen, omnium pa·
rentum, parvulorumque liberorum,
qui egressum priorum quorundam
imperatorum expectaverant, blandas ,
voces precesque fuisse irritas3 at per
vocem plerique significari, non quidem
omnes simul, sed plerosque, h. e. ma-

fantes suos adventantibus impera· jorem partem expectantium et peten-

toribns uon solum ostendebant tan·
quam foetus alimentorum indigentes3
sed et, quodam quasi gloriandi stu·
dio, ostentabant tanquam sua meri-
ta; ut qui eos genuissent, eosque
educarent, qui aliqnando populi Ro·

mani vires angere, et imperatoribus

in militia usui esse, possent. Boni
critici est, non mutare, ubieunque in
antiquis auctoribus aliquid multari
corrigique potest; sed, nbi debet·
&wurz- ·

Reddebant itti] 1. e· illi parvuli vo-
ees blandas, quas docebantur a pa·
rentibus, ut salutarent imperatores
adventantes, aut ab iis alimenta pe·
terent, referebant, et pronuntiabant3
etiamsi ipsi eas nondum satis intelli-
gerent: haud secus, ac de psittacis
tradit Plin. Hist. Nat. vsu. ⁴2. ¹ Su·
per omnia humanas voces reddunt
psittaci, et quidam etiam sermoci-
nantes. India hanc avem mittit. . . .
Imperatores salutat, et, quae accipit
verba, pronuntiat.' Idem verbum eti·
am de Echo usurpat Ovid. Met. ιιι.
498. Hoc ergo sensu verbum ‘ red·
dere' nobis Germanis dicitur nach-
sprechen. Alias verbum scholasticum
est, qnando discipuli dicuntur dicta-
ta, aut ea, quae memoriae mandarunt,
magistro ‘ reddere3’ Germ. ‹raffau-
gen. Horat. Epist. ι. lp. 14. ‘ Ut pue·
rum saevo credas dictata magistro
Reddere? Idem.

tium, non fnisse auditos, neque ad
beneficii fructum admissos. Neutrum
sententiam absurdam esse, opinor.
Verum, minime mibi placet particula
copulandi, sive Ac, sive Et, scribatur.
Ostenderat Plinius iu proximis ver·-
bis, quam studiose parentes alias ob-
servarint egressum alterius principis,
quam ostentasint ei· parvulos suos in·
fantes, hosque blandas voces et pr'e-
ces docuerint: nunc commemorat,
quam irritas nibilominus saepe fuerint
omnes inae voces, precesque. Qua
oppositio non bene per particulam
copulativam Ac, vel Et, sed rectius
per adversativam At,cum praecede‘n-

tibus verbis connectitur. Ita vero ,

saepissime‘errasse librarios, in com·
mutandis particulis Ac et Ar, tum ob
literarum c et t similitudinem, prae·
sertim iu scriptura Longobardicu
tum ob minas claram et distinctam
dictantium pronuntiationem, docet
eruditiss. Drackeuborcb ad Sil. vr.
190. et Cortius ad Sallust. Catil. ns.
2. Paullo quidem luculentius dictu·
rus fuisse videtur Plinius, si forte
antecedenti verbo soleba adjunxisset
‘antebac,’ ‘aiiasf ⁶ olim‚' διο. Sed
ita saepias is'iu comparatione satis
habet, si prioris cujusdam principis
exempla per verba temporis imper·
fecti indicet. ct. Dammius, in Ger·
manica interpretatione, aptissime evi-

, tavit omnem obscuritatem, dumprin

